---
title: "কে খাবে এই খারাপ খাবার"
weight: 94
draft: false
---

মাঝে মাঝে একটা ভিখিরি আসে সোনুদের বাড়িতে।  
খুব বৃদ্ধা, দুর্বল, শরীরে নেই কোনো জোর।  
যা ওরা দেয় খুশি হয়ে নিয়ে চলে যায়।  
নেই কোনোই লোভ।  
সোনুর বাড়ির লোকেরা খাবার-দাবার দিয়ে দেয়  
তবে দেয় না কোনো পয়সা বা টাকা।  
যে খাবার-দাবারগুলো হয়তো বা খারাপ হতে চলেছে,  
ভিখিরির প্রাপ্য হয় সেসব।  
কারণ তার নাম যে ভিখিরি।  
অন্যদিকে সোনুরা তো বড়লোক,  
এক স্ট্যাটাস আছে।  
তাই ওসব খাবার খেলেই যে অসুখ হয়ে যাবে।  
আর খেতেই বা যাবে কেন?  
পচা খাবার আবার খায় নাকি কেউ?  
শুধু ভিখিরি ছাড়া?  
আর ভিখিরি তো ভিখিরি, তাই খেতেই পারে সব।  
তার যে নেই কোনোই অসুখ  
তার দাম শুধু এই পচা খাবারের ভিতর।  
তাই নয় কি?  
বলতে পারবো না ভিখিরি এসব খায় কি করে  
কারণ আমি তো আর যাই না তার পিছে পিছে।  
একদিন এলো সোনুদের বাড়ি এক স্বহৃদয় ভদ্রমহিলা,  
আর বললেন সোনুর পরিবারকে একটা কথা।  
খুব দামী কথা।  
তবে জানি না লাগবে কিনা দামী তোমাদের কাছে।  
বললেন, যে জিনিস খেতে পারো না তুমি,  
দেবার নেই কোনো অধিকার অপরকেও।  
কারণ তুমিও মানুষ, আবার সেও মানুষ।  
শরীর যদি খারাপ হয় তোমার, হতে পারে তারও।  
শুনলো সোনুরা সব।  
তবে বলতে পারবো না এরপর কি করবে তারা।  
কারণ আমি তো আর যাবো না দেখতে এসব  
তাই দয়া করে জিজ্ঞেস কোরো না আমায়।
